# Первый семестр
<details>
  <summary>Лабораторная 1</summary>
  
  Название: Терминальный калькулятор (без GUI)

Техническое задание:
Разработать консольное приложение калькулятор с нижеперечисленным функционалом:
    Сложение 2-х чисел
    Вычетание второго числа из первого
    Умножение 2-х чисел
    Деление 2-х чисел

[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/lab1.py)

## 1. Описание проекта

Разработан простой консольный калькулятор, выполняющий основные арифметические операции:
    Сложение
    Вычитание
    Умножение
    Деление
Программа предоставляет интерактивное меню для выбора операции и корректно обрабатывает пользовательский ввод.

## 2. Реализованные функции

```
add(a, b)
```

Возвращает сумму чисел a и b.
       
```
subtract(a, b)
```

Возвращает разность чисел a и b.

```
multiply(a, b)
```

Возвращает произведение чисел a и b.

```
divide(a, b)
```
        
Возвращает частное чисел a и b.
Примечание: Деление на ноль обрабатывается стандартным исключением Python (ZeroDivisionError).
        
```
calculator()
```

Основная функция, реализующая интерактивный интерфейс:
Выводит меню операций.
Обрабатывает выбор пользователя.
Запрашивает ввод чисел и выполняет выбранную операцию.
Обрабатывает некорректный ввод (нечисловые значения).
Предусмотрен выход из программы (пункт меню 5).

## 3. Особенности реализации

   Обработка ошибок:
        Используется try-except для проверки ввода чисел (ValueError).
    Интерактивность:
        Программа работает в бесконечном цикле (while True), пока пользователь не выберет выход.
    Читаемость вывода:
        Результат выводится в формате "Результат: a + b = c".

## 4. Заключение

Программа успешно выполняет поставленную задачу, обладает простым и понятным интерфейсом, а также обрабатывает основные ошибки ввода. 
Код соответствует стандартам читаемости и может быть легко модифицирован.
</details>


<details>
  <summary>Лабораторная 2</summary>
  
Название: Игра "Угадай число" (без GUI)
Техническое задание:
Разработать консольное приложение которое при каждом новом запуске будет генерировать случайное число от 1 до 10 и давать пользователю 3 попытки чтобы угадать его. 
Если по истечению 3-х попыток пользователь так и не угадал число - программа сигнализирует о проигрыше пользователя и прекращает выполнение программы. 
Если же пользователь угадал число с n попытки, тогда программа сигнализирует об успешном исходе (выигрыше), поздравляет пользователя и завершает выполнение программы.

[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/lab2.py)


## 1. Описание проекта
Разработана консольная мини-игра "Угадай число", в которой пользователь должен угадать случайно загаданное число от 1 до 10 за 3 попытки.


## 2. Реализованные функции

```  
guess_number_game()
```

Генерирует случайное число (secret_number) от 1 до 10.
Даёт игроку 3 попытки (attempts) для угадывания.
Обрабатывает ввод пользователя, проверя его корректность.
Сравнивает введённое число с загаданным и выводит подсказки.
Завершает игру при победе или исчерпании попыток.

## 3. Особенности реализации
Генерация случайного числа:
Используется random.randint(1, 10).

Обработка ввода:
Проверка на целое число (try-except для ValueError).

Логика игры:
Цикл for с ограниченным числом итераций (3 попытки).
Подсказки после каждой неудачной попытки.
Вывод загаданного числа в случае проигрыша.

## 4. Заключение

Игра полностью функциональна, имеет понятный интерфейс и обрабатывает некорректный ввод. Код легко модифицируется для добавления новых функций.
</details/>

<details>
  <summary>Лабораторная 3</summary>

Название: Погодный телеграм бот (aiogram, Telebot)
Техническое задание (минимальное):
Разработать программный код и подключить к нему одну из предложенных библиотек (aiogram, Telebot). Программный код должен выполнять следующий функционал:
    Добавляет хендлер 'start' для приветственного сообщения пользователя
    Регистрирует кнопку (Inline или Keyboard, по вашему усмотрению) при нажатии на которую бот выводит актуальную погоду в Самаре.
    Регистрирует команду /help, при нажатии на которую бот выводит подсказку о всех доступных командах
По итогу у вас должен получится работающий телеграм бот на локальном железе (на хостинг ставить НЕ НУЖНО!)


[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/lab3.py)

## 1. Общее описание проекта
Разработан Telegram-бот на Python с использованием библиотеки aiogram, который предоставляет актуальную информацию о погоде в городе Самара. 
Бот взаимодействует с OpenWeatherMap API для получения метеорологических данных.

## 2. Основные компоненты системы

Конфигурация бота
Токен бота: API_TOKEN
Ключ API для погодного сервиса: WEATHER_API_KEY
Город по умолчанию: CITY = 'Samara'
Логирование
Настроено базовое логирование с уровнем INFO
get_weather(): Асинхронная функция для получения данных о погоде

Обработчики команд:
/start - приветственное сообщение
/help - список доступных команд
/weather - текущая погода

## 3. Технические особенности реализации

Работа с API
Используется aiohttp для асинхронных HTTP-запросов
Формируется URL с параметрами:

Город (q=Samara)
API-ключ
Единицы измерения (metric)
Язык ответа (ru)

Обработка данных
Проверка кода ответа (data.get('cod'))
Извлечение основных параметров:

Температура (main.temp)
Описание погоды (weather[0].description)

Безопасность
Ключи API вынесены в переменные
Обработка возможных ошибок при запросе

## 4. Заключение

Разработанный бот успешно выполняет свою основную функцию - предоставление актуальной информации о погоде в указанном городе. 
Код соответствует современным стандартам асинхронного программирования на Python и может служить основой для дальнейшего развития проекта.
</details>

<details>
  <summary>Лабораторная 4</summary>

Название: Генератор паролей (с разработкой UI)

Техническое задание:
Разработать приложение с графическим интерфейсом (tkinter или PyQt), которое позволяет пользователю задавать параметры (например, с помощью checkbox) для генерации пароля и впоследствии его выводить на экран в соответствии с указанными параметрами. Необходимых параметра всего 3:

Включить алфавит нижнего регистра [a-z]
Включить цифры [0-9]
Включить спецсимволы [! @ # $ %]

[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/lab4.py)

## 1. Общее описание проекта

Разработано графическое приложение для генерации случайных паролей с использованием библиотеки Tkinter. 
Приложение позволяет пользователю выбирать типы символов для включения в пароль и генерирует строку длиной 12 символов.

## 2. Основные компоненты системы

Графический интерфейс

Главное окно размером 400x300 пикселей
Заголовок "Генератор паролей"
Чекбоксы для выбора типов символов
Кнопка генерации пароля
Поле для отображения результата
Логика генерации
Длина пароля: фиксированная (12 символов)

Доступные символы:
Строчные буквы (a-z)
Цифры (0-9)
Спецсимволы (!@#$%)
Обработка ошибок
Проверка, что выбран хотя бы один тип символов
Вывод сообщения об ошибке через messagebox

## 3. Технические особенности реализации
Генерация пароля
Используется модуль random для выбора случайных символов
Спецсимволы заданы вручную
Графические элементы
Label для отображения сгенерированного пароля
Button с привязкой к функции генерации
Обратная связь
Синий цвет текста для отображения пароля
Красное сообщение об ошибке при невыбранных параметрах

## 4. Заключение

Приложение успешно выполняет свою основную функцию - генерацию случайных паролей по заданным параметрам. 
Интерфейс интуитивно понятен, код хорошо структурирован и готов к расширению функциональности.
</details>

<details>
  <summary>Лабораторная 5</summary>

Название: Конвертер валют (терминальное приложение)
Техническое задание:
Разработать приложение с терминальным интерфейсом, которое позволит пользователю получать сведения о курсах валют и соотношениях курсов.
Требуется сделать 2 основные валюты для конвертации (рубли и доллары). При занесении денежного значения в графу "Рубли", программа будет 
конвертировать введённое значение в доллары. Курс должен быть актуальным, можно реализовать с помощью сторонних библиотек.
ПРИМЕЧАНИЕ: Программа должна выполнять ГИПОТЕТИЧЕСКУЮ задачу, то есть выводить курс конвертации валют, а не конвертировать реальные деньги

[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/lab5.py)

## 1. Общее описание проекта

Разработана консольная программа для конвертации между российскими рублями (RUB) и долларами США (USD) с использованием случайного курса обмена. 
Программа предоставляет интерактивное меню для выбора операции конвертации.

## 2. Основные функциональные компоненты
Генерация курса валют
get_exchange_rate(): возвращает случайное значение курса в диапазоне 80-100 RUB/USD
Функции конвертации
rub_to_usd(): конвертирует рубли в доллары
usd_to_rub(): конвертирует доллары в рубли
Основной цикл программы
Интерактивное меню с тремя опциями
Обработка ввода пользователя
Валидация входных данных

## 3. Технические особенности реализации
Работа с данными
Использование round() для округления результатов до 2 знаков после запятой
Генерация случайного курса через random.uniform()
Обработка ошибок
Проверка на отрицательные значения
Обработка некорректного числового ввода (ValueError)
Пользовательский интерфейс
Четкое форматирование вывода
Подробные сообщения об ошибках
Информативный заголовок программы

## 4. Заключение

Программа успешно выполняет свою основную функцию - конвертацию валют по случайному курсу. 
Код хорошо структурирован, содержит обработку основных ошибок ввода и может служить основой для дальнейшего развития.
</details>

<details>
  <summary>Лабораторная 6</summary>

Название: Регистрация пользователей (с разработкой UI)
Техническое задание:
Разработать приложение с графическим интерфейсом (tkinter или PyQt), которое представляет собой окно авторизации со следующими кнопками и полями: 
поле для ввода логина, поле для ввода пароля, кнопка при нажатии на которую будет производится авторизация, кнопка при нажатии на которую будет 
открываться окно регистрации, в котором можно зарегистрировать пользователя. Все зарегистрированные пользователи должны находится в базе данных SQLite, 
к которой будет происходить запрос при авторизации. В случае успешной авторизации в приложении необходимо вызывать событие (вывод надписи об успешной авторизации)


[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/lab6.py)

## 1. Общее описание проекта
Разработана система регистрации и авторизации пользователей с графическим интерфейсом на Tkinter и хранением данных в SQLite. Приложение предоставляет:
Окно входа с полями для логина и пароля
Окно регистрации новых пользователей
Проверку уникальности логинов
Верификацию учетных данных при входе

## 2. Архитектура приложения
Модуль базы данных
Функция init_db(): инициализирует БД с таблицей users
Структура таблицы:

```
sql

    CREATE TABLE users (
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        username TEXT UNIQUE,
        password TEXT
    )
```

Функции работы с пользователями
register_user(): обработка регистрации
login_user(): проверка авторизации

Графический интерфейс
Главное окно авторизации
Дочернее окно регистрации
Валидация ввода

## 3. Технические особенности реализации
Работа с базой данных
Использование SQLite для локального хранения
Обработка UNIQUE constraint для логинов
Автоматическое закрытие соединений (with statement)
Безопасность
Маскировка паролей (show="*")
Проверка заполнения полей
Защита от SQL-инъекций (параметризованные запросы)
Пользовательский интерфейс
Четкое разделение окон
Информативные сообщения об ошибках
Единый стиль элементов

## 4. Заключение
Разработана базовая система аутентификации с минимально необходимым функционалом. 
Проект готов к дальнейшему развитию с учетом рекомендаций по улучшению.
</details>

# Второй семестр
<details>
  <summary>Лабораторная 1</summary>

[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/tree/master/flask_app)

Название: Освоение технологии контейнеризации Docker
Техническое задание:

Создание Flask-приложения: Написать небольшое Flask-приложение, которое: Отображает приветственную страницу. 

Позволяет пользователю отправить данные через форму. Показывает результат обработки данных.

Написание Dockerfile: Установить базовый образ Python (например, python:3.10-slim). Скопировать файлы приложения в контейнер. 

Установить зависимости через pip install. Указать команду запуска Flask-приложения.

Создание Docker-образа: Собрать Docker-образ с помощью команды docker build. Протестировать его локально.

Запуск приложения в контейнере: Запустить Flask-приложение в контейнере с пробросом порта для доступа из браузера. Проверить работу приложения.

Дополнительное задание: Настроить docker-compose для развертывания приложения и базы данных (например, PostgreSQL). Реализовать хранение данных формы в базе.

## Отчет о создании Flask-приложения с Docker и PostgreSQL

### 1. **Описание проекта**

Мы разработали **Flask-приложение**, которое:
- Отображает приветственную страницу.
- Позволяет пользователю отправить данные через форму.
- Показывает результат обработки данных.
- Использует **PostgreSQL** для хранения введенной информации (например, имен пользователей).
- **Docker** используется для контейнеризации приложения и базы данных.

### 2. **Функционал приложения**

- **Главная страница**: Приветственное сообщение с формой для ввода имени.
- **Форма ввода**: Пользователь вводит своё имя в форму и отправляет данные.
- **Результат**: После отправки, данные сохраняются в базе данных PostgreSQL и выводятся на той же странице.
- **База данных**: Используется **PostgreSQL**, где хранятся все введенные имена.
- **Подключение pgAdmin**: Через **pgAdmin** реализован доступ к базе данных для визуального управления (просмотр, редактирование).

### 3. **Используемые технологии**

- **Flask**: Легковесный фреймворк для разработки веб-приложений.
- **PostgreSQL**: Реляционная база данных для хранения данных формы.
- **Docker**: Для контейнеризации приложения и базы данных. Это позволяет изолировать среду и облегчить развертывание.
- **Docker Compose**: Инструмент для оркестрации нескольких контейнеров (Flask, PostgreSQL, pgAdmin).
- **Bootstrap**: Для стилизации формы.

### 4. **Структура проекта**

Проект состоит из следующих компонентов:
- **Flask-приложение** (`flask_app/`):
  - Приложение на Flask, которое отвечает за обработку запросов.
  - Форма для ввода имени и вывод результатов.
- **Docker**:
  - **Dockerfile**: Для создания контейнера с Flask-приложением.
  - **docker-compose.yml**: Для упрощенного запуска контейнеров с Flask, PostgreSQL и pgAdmin.
- **Инициализация базы данных** (`init.sql`): Скрипт для начальной настройки базы данных.

### 5. **Шаги выполнения проекта**

1. **Создание Flask-приложения**:
   - Настроили Flask-приложение для обработки HTTP-запросов.
   - Реализовали страницу с формой для ввода данных.
   - Добавили обработку формы и вывод введенной информации.

2. **Интеграция с PostgreSQL**:
   - Установили и настроили PostgreSQL для хранения данных.
   - Реализовали сохранение данных формы в базе данных.

3. **Контейнеризация с Docker**:
   - Создали Dockerfile для Flask-приложения.
   - Использовали `docker-compose` для организации взаимодействия между Flask, PostgreSQL и pgAdmin.

4. **Подключение pgAdmin**:
   - Настроили pgAdmin для визуального доступа к базе данных и управления ею через браузер.

5. **Запуск и тестирование**:
   - Собрали Docker-образы с помощью `docker-compose build`.
   - Запустили приложение и проверили его работу по локальному адресу `http://localhost:5000/`.

### 6. **Результат**

- **Работа Flask-приложения**:
  - Приложение запускается на порту 5000 и доступно по адресу `http://localhost:5000/`.
  - Пользователь может ввести имя в форму, и оно сохраняется в базе данных.
  - Результат отображается на той же странице.

- **Работа базы данных PostgreSQL**:
  - Все данные сохраняются в базе данных `flaskdb`.
  - Для работы с базой используется pgAdmin по адресу `http://localhost:8080/`.

### 7. **Будущие улучшения**
- **Добавление валидации формы** (проверка данных перед отправкой).
- **Множественные страницы с результатами**.
- **Авторизация и безопасность** (например, добавление логина и регистрации).
- **Деплой на хостинг** (например, Heroku или DigitalOcean).

### 8. **Как запустить проект**

1. Клонировать репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/sevlod/labs.git
   ```

2. Перейти в папку с проектом:
   ```bash
   cd labs/flask_app
   ```

3. Запустить контейнеры через Docker Compose:
   ```bash
   docker-compose up
   ```

4. Открыть браузер и перейти по адресу:
   - Flask-приложение: `http://localhost:5000/`
   - pgAdmin: `http://localhost:8080/`
</details> 

<details>
  <summary>Лабораторная 2</summary>
  
[ОТКРЫТЬ КОД](https://github.com/sevlod/labs/blob/master/gen_paswd.py)

## Отчет по выполненной работе: Система управления паролями
 
### 1. Общее описание проекта
Разработана консольная система управления паролями с использованием SQLite для хранения данных. Основные функции:
Генерация сложных паролей
Хеширование паролей алгоритмом SHA-256
Управление учетными записями пользователей

### 2. Архитектура системы
Модуль базы данных
       
Функция init_db() создает таблицу users с полями:

```
sql

CREATE TABLE users (
id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
login TEXT UNIQUE NOT NULL,
password_hash TEXT NOT NULL
)
```
Функции безопасности

generate_password(): генерация случайных паролей

hash_password(): хеширование паролей SHA-256

Основные операции

add_user(): добавление нового пользователя

get_password_hash(): получение хеша пароля

### 3. Технические особенности

Генерация паролей

Длина по умолчанию: 12 символов

Используются:

Буквы верхнего/нижнего регистра

Цифры

Спецсимволы

Применен модуль secrets для криптографически безопасной генерации

Хеширование

Алгоритм SHA-256

Хранение только хешей (не исходных паролей)

Работа с БД

Обработка уникальности логинов

Автоматическое закрытие соединений

### 8. Заключение
Разработана базовая, но функциональная система управления паролями с акцентом на безопасность. 
Код готов к промышленному использованию после реализации дополнительных мер защиты.
